**MODULOS**

**Aspectos básicos de Microsoft Azure: Descripción de los conceptos de nube**

**Descripción de las ventajas de usar servicios en la nube**

En este módulo, se le presentarán algunas de las ventajas que ofrece la informática en la nube. Descubrirá cómo la informática en la nube puede ayudarle a satisfacer la demanda variable al tiempo que proporciona una buena experiencia para el cliente. También obtendrá información sobre la seguridad, la gobernanza y la capacidad de administración general en la nube.

*_Descripción de las ventajas de la alta disponibilidad y la escalabilidad en la nube*

Al compilar o implementar una aplicación en la nube, dos de las consideraciones más importantes son el tiempo de actividad (o la disponibilidad) y la capacidad de controlar la demanda (o escala).

**Alta disponibilidad**

Al implementar una aplicación, un servicio o cualquier recurso de TI, es importante que los recursos estén disponibles cuando sea necesario. La alta disponibilidad se centra en garantizar la máxima disponibilidad, independientemente de las interrupciones o eventos que puedan producirse.

Al diseñar la solución, deberá tener en cuenta las garantías de disponibilidad del servicio. Azure es un entorno de nube de alta disponibilidad con garantías de tiempo de actividad en función del servicio. Estas garantías forman parte de los contratos de nivel de servicio.

**Escalabilidad**

Otra ventaja importante de la informática en la nube es la escalabilidad de los recursos en la nube. La escalabilidad hace referencia a la capacidad de ajustar los recursos para satisfacer la demanda. Si de pronto experimenta un tráfico máximo y los sistemas están sobrecargados, la capacidad de escalar implica que puede agregar más recursos para controlar mejor la mayor demanda.

La otra ventaja de la escalabilidad es que no está pagando de más por los servicios. Dado que la nube es un modelo basado en el consumo, solo paga por lo que usa. Si la demanda baja, puede reducir los recursos y, por tanto, reducir los costos.

El escalado suele tener dos variedades: vertical y horizontal. El escalado vertical se centra en aumentar o disminuir las capacidades de los recursos. El escalado horizontal agrega o resta el número de recursos.

**Escalado vertical**

Con el escalado vertical, si estuviera desarrollando una aplicación y necesitase más potencia de procesamiento, podría escalar verticalmente para agregar más CPU o RAM a la máquina virtual. Por el contrario, si se diese cuenta de que ha sobre especificado las necesidades, podría reducir verticalmente disminuyendo las especificaciones de CPU o RAM.

**Escalado horizontal**

Con el escalado horizontal, si de repente experimentase un salto elevado en la demanda, los recursos implementados se podrían escalar horizontalmente (ya sea de forma automática o manual). Por ejemplo, podría agregar máquinas virtuales o contenedores adicionales, mediante el escalado horizontal. De la misma manera, si hubiera una caída significativa en la demanda, los recursos implementados se podrían escalar (ya sea de forma automática o manual), mediante el escalado horizontal.

*_Descripción de las ventajas de la confiabilidad y la previsibilidad en la nube*

La confiabilidad y la previsibilidad son dos ventajas cruciales de la nube que le ayudan a desarrollar soluciones con confianza.

**Confiabilidad**

La confiabilidad es la capacidad de un sistema de recuperarse de los errores y seguir funcionando. También es uno de los pilares del Marco de arquitectura de Microsoft Azure.

La nube, debido a su diseño descentralizado, admite de forma natural una infraestructura confiable y resistente. Con un diseño descentralizado, la nube le permite implementar recursos en regiones de todo el mundo. Con esta escala global, incluso si se produce una catástrofe en una región, otras siguen en funcionamiento. Puede diseñar las aplicaciones para aprovechar automáticamente esta mayor confiabilidad. En algunos casos, el propio entorno en la nube cambiará automáticamente a otra región, sin que tenga que realizar ninguna acción. Obtendrá más información sobre cómo Azure aprovecha la escala global para proporcionar confiabilidad más adelante en esta serie.

**Predicción**

La previsibilidad en la nube le permite avanzar con confianza. La previsibilidad se puede centrar en el rendimiento o los costos. Tanto la previsibilidad de rendimiento como la de costos están muy influidas por el Marco de arquitectura de Microsoft Azure. Implemente una solución creada en torno a este marco, que sea predecible en relación con el coste y el rendimiento.

**Rendimiento**

La previsibilidad del rendimiento se centra en predecir los recursos necesarios para ofrecer una experiencia positiva para los clientes. El escalado automático, el equilibrio de carga y la alta disponibilidad son solo algunos de los conceptos de nube que admiten la previsibilidad del rendimiento. Si de repente necesita más recursos, el escalado automático puede implementar recursos adicionales para satisfacer la demanda y, después, reducir horizontalmente cuando disminuya. O bien, si el tráfico se concentra principalmente en un área, el equilibrio de carga ayudará a redirigir parte de la sobrecarga a áreas con menos estrés.

**Coste**

La predicción de costos se centra en pronosticar el costo del gasto en la nube. Con la nube, puede realizar el seguimiento del uso de recursos en tiempo real, supervisar los recursos para asegurarse de que los usa de la manera más eficaz y aplicar análisis de datos para buscar patrones y tendencias que ayuden a planear mejor las implementaciones de recursos. Al operar en la nube y usar el análisis y la información de la nube, puede predecir costos futuros y ajustar los recursos según sea necesario. Incluso puede usar herramientas como las calculadoras de costo total de propiedad (TCO) o de precios para obtener una estimación del posible gasto en la nube.

*_Descripción de las ventajas de la seguridad y la gobernanza en la nube*

Tanto si va a implementar infraestructura como servicio o software como servicio, las características en la nube admiten el cumplimiento y la gobernanza. Aspectos como las plantillas de conjunto ayudan a garantizar que todos los recursos implementados cumplan los estándares corporativos y los requisitos normativos de gobierno. Además, puede actualizar todos los recursos implementados a nuevos estándares a medida que estos cambien. La auditoría basada en la nube ayuda a marcar cualquier recurso que no cumpla los estándares corporativos y proporciona estrategias de mitigación. En función del modelo operativo, las revisiones de software y las actualizaciones también se pueden aplicar automáticamente, lo que ayuda tanto a la gobernanza como a la seguridad.

Del lado de la seguridad, puede encontrar una solución en la nube que coincida con sus necesidades de seguridad. Si quiere tener un control máximo de la seguridad, la infraestructura como servicio le proporciona recursos físicos, pero le permite administrar los sistemas operativos y el software instalado, incluidas las revisiones y el mantenimiento. Si quiere que las revisiones y el mantenimiento se administren automáticamente, las implementaciones de plataforma como servicio o software como servicio pueden ser las mejores estrategias en la nube.

Y dado que la nube está pensada como entrega mediante Internet de los recursos de TI, los proveedores de nube suelen ser adecuados para controlar cosas como ataques de denegación de servicio distribuido (DDoS), lo que hace que la red sea más sólida y segura.

Al establecer una buena superficie de gobernanza pronto, puede mantener la superficie en la nube actualizada, segura y bien administrada.

*_Descripción de las ventajas de la capacidad de administración en la nube*

Una ventaja importante de la informática en la nube son las opciones de administración. Hay dos tipos de administración para la informática en la nube sobre los que obtendrá información en esta serie y ambos son excelentes ventajas.

**Administración de la nube**

La administración de la nube trata sobre administrar los recursos en la nube. En la nube, puede hacer lo siguiente:

- Escalar automáticamente la implementación de recursos en función de las necesidades.
- Implementar recursos basados en una plantilla preconfigurada, lo que elimina la necesidad de realizar la configuración manual.
- Supervisar el estado de los recursos y reemplazar automáticamente los recursos con errores.
- Recibir alertas automáticas basadas en métricas configuradas, de modo que esté informado del rendimiento en tiempo real.

**Administración en la nube**

La administración en la nube trata sobre cómo puede administrar el entorno y los recursos en la nube. Puede administrarlos de las siguientes maneras:

- Mediante un portal web.
- Con una interfaz de línea de comandos básica.
- Mediante las API.
- Mediante PowerShell.

*Prueba de conocimientos*

1. ¿Qué tipo de escalado implica agregar o quitar recursos (como máquinas virtuales o contenedores) para satisfacer la demanda?
- Escalado horizontal
2. ¿Qué se describe como la capacidad de un sistema de recuperarse de los errores y seguir funcionando?
- Confiabilidad



